


# Лермонтов Михаил Юрьевич (1814–1841)

- 1814: родился в дворянской семье
- учился в гимназии при Московском университете, затем поступил в кавалерийское училище в Санкт-Петербурге и стал офицером лейб-гвардии
- 1837: после стихотворения «Смерть поэта», написанного на смерть Пушкина. В стихотворении он открыто обвинил в смерти Пушкина петербургский свет, за это был отправлен Николаем I в ссылку на Кавказ.
- 1840: опубликовал роман «Герой нашего времени»
- 1841: в 27 лет был убит на дуэли


# Тамань (1840) 

Coole Analyse zum Klugscheißen: https://cyberleninka.ru/article/n/taman-lermontova-prostranstvo-personazhi-syuzhet

Voller Text von dem Werk: https://ilibrary.ru/text/12/p.5/index.html

Hörbuch: https://www.youtube.com/watch?v=1-Y-5fY6MPo

Zusammenfassung: https://briefly.ru/lermontov/taman/

- повесть Михаила Юрьевича Лермонтова, входящая в цикл «Герой нашего времени».
-  Рассказ ведётся от лица Григория Печорина, молодого офицера, который по служебной надобности оказался в заброшенной приморской станице Тамани. Там он сталкивается с загадочными событиями: живёт в ветхом доме, знакомится со странной слепой старухой, мальчиком и красивой девушкой, узнаёт о тайной жизни контрабандистов и едва не погибает во время встречи с девушкой на море.

### Печорин
- офицер, в командировке, проездом.
- Физическое состояние: «я три ночи не спал, измучился», «я не умею плавать»
- Характер: предвзят, подозрителен, наблюдателен «я имею сильное предубеждение», «в голове моей родилось подозрение», «я часто склонен к предубеждениям»
- Общее oтношение к людям: «Веди меня куда-нибудь, разбойник!», «Ну-ка, слепой чертенок», «какое дело мне до радостей и бедствий человеческих»
- Отношение к женщинам: легко увлекается, подменяет реальность фантазией. «правильный нос свел меня с ума», «я вообразил, что нашел Гетеву Миньону»
- Действия: вмешивается, разрушает чужой уклад, применяет насилие в целях самозащиты. «я встревожил их спокойствие», «я мгновенно сбросил ее в волны»
- Саморефлексия: «как камень, брошенный в гладкий источник...», «не смешно ли было бы жаловаться начальству…»

### Девушка («ундина», «русалка»)
**Ундина**: мифологический водяной дух женского пола из европейского фольклора, связанный с реками, озёрами и источниками.

- Возраст, внешность: молодая, не красавица, но яркая, гибкая, породистая. «казалось не более восемнадцати лет», «необыкновенная гибкость ее стана», «особенно правильный нос»
- Поведение, психика: подвижная, резкая, непредсказуемая, играет роль безумной. «то смеялась и рассуждала сама с собой, то запевала снова», «быстрые переходы от величайшего беспокойства к полной неподвижности»
- Связь с контрабандой: постоянно на берегу, поёт о лодке и «драгоценных вещах». «смотрела, откуда ветер дует», «Везет моя лодочка вещи драгоценные» «Янко не боится ни моря, ни ветров, ни тумана»,
«Она поедет со мною; ей нельзя здесь оставаться»
- Отношение к Печорину: соблазняет, манипулирует, затем пытается утопить. «это значит, что я тебя люблю…», «Ты видел, — ты донесешь!», «сверхъестественным усилием повалила меня на борт»
- Физическая сила: «я скоро заметил, что уступаю моему противнику в ловкости»
- уезжает с Янко

### Слепой мальчик
- около 14 лет, сирота, живёт при хозяйке: «выполз мальчик лет четырнадцати», «Он был слепой, совершенно слепой от природы», «Сирота, убогой», «Ты хозяйский сын? — Ни»
- слеп от рождения, но отлично ориентируется ночью, по слуху распознаёт лодки, уверенно ходит по опасному берегу: «совершенно слепой от природы», «это не вода плещет… это его длинные весла», «ступал с камня на камень и избегал рытвин», «В голове моей родилось подозрение, что этот слепой не так слеп, как оно кажется»
- меняет манеру речи (смесь украинского и русского / чистый русский): «слепой говорил со мною малороссийским наречием ... а теперь изъяснялся чисто по-русски»
- Связь с контрабандой: носит узлы и мешки, координирует ночные встречи, знает про сторожевые суда. «В тумане лучше пробраться мимо сторожевых судов», «Янко не боится ни моря, ни ветров, ни тумана, ни береговых сторожей», «ты береги то место… там богатые товары», «таща на спине мешок»
- в финале его используют и оставляют, платят мелочью. он остаётся один и плачет. «А я? — сказал слепой жалобным голосом», «На что мне тебя?», «Слепой мальчик точно плакал, долго, долго…»

### Янко
- Роль: моряк-контрабандист: «Янко не боится ни моря, ни ветров, ни тумана, ни береговых сторожей», «это его длинные весла», «решившийся в такую ночь пуститься через пролив на расстояние двадцати верст»
- Внешность: «человек среднего роста», «в татарской бараньей шапке», «стрижен он был по-казацки», «за ременным поясом его торчал большой нож»
- Связь с контрабандой: «груз был так велик, что я до сих пор не понимаю, как она не потонула», «ты береги то место... знаешь? там богатые товары... скажи (имени я не расслышал), что я ему больше не слуга»
- Характер: дерзкий, свободолюбивый, наёмник без лояльности. «а мне везде дорога, где только ветер дует и море шумит!», «кабы он получше платил за труды, так и Янко бы его не покинул», «такого удальца не найти»
- Отношение к другим: прагматичен и жесток. к девушке — берёт с собой: «Она поедет со мною; ей нельзя здесь оставаться», к слепому — отбрасывает: «На что мне тебя?», «На, купи себе пряников»
- Исход: уходит морем, меняет место и хозяина. «теперь опасно; поеду искать работы в другом месте», «он меня больше не увидит», «быстро понеслись»

### Третьестепенные персонажи: 
- Ямщик: везёт Печорина ночью.
- Часовой: окликает подъехавших у ворот
- Десятник: водит Печорина по хатам, находит «нечистую» фатеру у моря.
- Денщик Печорина (линейский казак): служит при нём, спит на посту и в итоге не предотвращает кражу.
- Старуха (хозяйка/старуха в лачужке): делает вид, что глухая.
- Янко: приходит ночью через пролив, вывозит груз, уходит вместе с девушкой.


# Характеристика
- Anfang: Basissatz + значение героя z.B: Главный герой
- Haupttiel:
  - **Внешнее**: возраст, профессия, внешность, особенности.
  - **Внутреннее**: характер, поведение, мотивы, отношение к себе и другим, развитие.
- **Schluss**: резюме, мнение.

alles in Present


# Характеристика: Печорин
Григорий Печорин, это главный персонаж, от лица которого написана повесть М. Ю. Лермонтова «Тамань», входящей в цикл «Герой нашего времени», изданная в 1840 году.

Господин Печорин это офицер из Санкт-Петербурга, едущий по приказу в Геленджик. Ему примерно 25 лет, хотя возраст в книге нигде напрямую не назывался. Внешность Печорина не была описана. Печорин носит бешмет (кавказский или казачий кафтан) также он носит за поясом кинжал и пистолет.

Григорий имеет склонность грубо разговаривать с прислугой и низшими по званию. Oн легко увлекается женщинами, часто при этом подменяя реальность фантазиями. Печорин очень любопытен, склонен к риску и часто действует по собственной прихоти. Oн это холодный, наблюдательный, но внутренне разочарованный человек. Oн склонен к саморефлексии и любит пофилософствовать.

Подсуммируя, можно сказать, что Григорий Печорин, это многоуровневый персонаж, хорошо вкладывающийся в стереотип лишнего человека. Он не может реализовать своих способностей и разочарован в обществе, в котором находится.

# Характеристика: Ундина

Девушка, ундина или русалка это второстепенный персонаж повести Михаила Юрьевича Лермонтова «Тамань» из цикла «Герой нашего времени» изданом в 1840 год.

Ундина это молодая девушка, живущая у моря в Тамани. Ей примерно 18 лет. Она участница группы контрабандистов, имеющая любовную связь с Янкo. Она не красавица, но, по мнению Печорина, в ней много породы, с длинными русыми волосами и правильным носом. Днём она она была одета в полосатое платье, а ночью носит платок на поясе.






